Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN

### 2020-07-20 Cap3/Proyecto_Generacion.tex
first commit

Los procesos de simulación de física de altas energías poseen algunas desventajas, entre ellas están los altos conocimientos en programación y uso de software libre, además, de que los análisis poseen altos requerimientos computacionales para generar las simulaciones y para guardar los resultados. La configuración correcta de las herramientas computacionales a usar, la preparación del entorno o sistema sobre el que se ejecutarán y la optimización de los recursos a usar, deben ser objeto de planificación ante de la ejecución final.
% por lo que se hace necesario para la investigación el uso de poderosas supercomputadoras como el \textbf{ACARUS}(\textbf{Á}rea de \textbf{C}ómputo de \textbf{A}lto \textbf{R}endimiento de la \textbf{U}niversidad de \textbf{S}onora), recurso dedicado a la investigación de los cuerpos académicos de la universidad.

\subsection{Generalidades}
Los programas principales requeridos para la simulación del proceso \textbf{Dark-}\SUSY, para su uso en esta investigación son los siguientes:
\begin{itemize_f}
\item  $\mathbf{MadGraph5}$: generador de eventos con método de Monte Carlos. 
\item $\mathbf{pythia8}$: hadronizador.
\item $\mathbf{Delphes}$: simulador del detector con el ``\textit{card}'' de \CMS ~ adecuado.
\item  $\mathbf{C}^{++}$ y $\mathbf{python}$: recursos para análisis e integración.
\end{itemize_f}

@@

Los programas \ROOT (sec\-ción \ref{C_root}), $\mathbf{Madgraph5}$ (sec\-ción \ref{C_madgraph}), $\mathbf{Del\-phes}$ (sec\-ción \-\ref{C_delphes}) y $\mathbf{py\-thia8}$ (sec\-ción \ref{C_pythia8}) de\-ben ser integradas correctamente para correr sobre $\mathbf{py\-thon}$ en su versión 2, el procedimiento de instalación y configuración se pueden encontrar en su página oficial\footnote{ Página del proyecto: \href{https://twiki.cern.ch/twiki/bin/view/CMSPublic/MadgraphTutorial}{https://twiki.cern.ch/twiki/bin/view/CMSPublic/MadgraphTutorial}}. %Los programas $\mathbf{Delphes}$ y $\mathbf{pythia8}$ son integradas para trabajar dentro del entorno de $\mathbf{Madgraph5}$, 
Además, para su funcionamiento, las dependencias $\mathbf{hepmc}$, $\mathbf{zlib}$, $\mathbf{boost}$, $\mathbf{gnu}\-\mathbf{plo}$t, $\mathbf{MG5aMC\_PY8\_interface}$ y $\mathbf{lhapdf}$ son necesarias, algunas referidas en la sección \ref{C_madgraph}.

@@

El recurso usado es el cluster \href{ocotillo.acarus.uson.mx}{ocotillo.acarus.uson.mx}%con un IP \url{148.225.111.150}\mathbf{
, este es debidamente configurado con las herramientas necesarias para la ejecución del generador de muestras $\mathbf{genera
\_v5.py}$. Se hace necesario una sección autorizada en el servidor, y seguir los pasos de conexión especificados en el portal del proyecto\footnote{ Página del proyecto: \href{http://acarus.uson.mx/clusters/guia.htm}{http://acarus.uson.mx/clusters/guia.htm}}, todo el trabajo se realiza por medio de una terminal, cuestión que imposibilita el uso del recurso sin conocimientos previos de Linux.

>>>>

Los procesos de simulación de física de altas energías poseen algunas desventajas, entre ellas están los altos conocimientos en programación requeridos para su utilizacion, los altos requerimientos computacionales para generar las simulaciones y para guardar los resultados. La configuración correcta de las herramientas computacionales a usar, la preparación del entorno o sistema sobre el que se ejecutarán y la optimización de los recursos a usar, deben ser objeto de planificación ante de la ejecución final.
% por lo que se hace necesario para la investigación el uso de poderosas supercomputadoras como el \textbf{ACARUS}(\textbf{Á}rea de \textbf{C}ómputo de \textbf{A}lto \textbf{R}endimiento de la \textbf{U}niversidad de \textbf{S}onora), recurso dedicado a la investigación de los cuerpos académicos de la universidad.

\subsection{Generalidades}
Los programas principales requeridos para la simulación del proceso \textbf{Dark-}\SUSY, para su uso en esta investigación son los siguientes:
\begin{itemize_f}
\item  $\mathbf{MadGraph5}$: generador de eventos con método de Monte Carlos (sec\-ción \ref{C_madgraph}). 
\item $\mathbf{pythia8}$: hadronizador (sec\-ción \ref{C_pythia8}).
\item $\mathbf{Delphes}$: simulador del detector con el ``\textit{card}'' de \CMS ~ adecuado (sec\-ción \-\ref{C_delphes}).
\item  $\mathbf{C}^{++}$ y $\mathbf{python}$: recursos para análisis e integración.
\end{itemize_f}

Los programas anteriores de\-ben ser integradas correctamente para correr sobre $\mathbf{py\-thon}$ en su versión 2, el procedimiento de instalación y configuración se pueden encontrar en su página oficial\footnote{ Página del proyecto: \href{https://twiki.cern.ch/twiki/bin/view/CMSPublic/MadgraphTutorial}{https://twiki.cern.ch/twiki/bin/view/CMSPublic/MadgraphTutorial}}. %Los programas $\mathbf{Delphes}$ y $\mathbf{pythia8}$ son integradas para trabajar dentro del entorno de $\mathbf{Madgraph5}$, 
Además, para su funcionamiento, las dependencias \ROOT (sec\-ción \ref{C_root}), $\mathbf{hepmc}$, $\mathbf{zlib}$, $\mathbf{boost}$, $\mathbf{gnu}\-\mathbf{plo}$t, $\mathbf{MG5aMC\_PY8\_interface}$ y $\mathbf{lhapdf}$ son necesarias, algunas referidas en la sección \ref{C_madgraph}.

@@

@@

El recurso usado para realizar las simulaciones es el cluster \href{ocotillo.acarus.uson.mx}{ocotillo.acarus.uson.mx}%con un IP \url{148.225.111.150}\mathbf{
, este es debidamente configurado con las herramientas necesarias para la ejecución del generador de muestras $\mathbf{genera
\_v5.py}$. Se hace necesario una sección autorizada en el servidor, y seguir los pasos de conexión especificados en el portal del proyecto\footnote{ Página del proyecto: \href{http://acarus.uson.mx/clusters/guia.htm}{http://acarus.uson.mx/clusters/guia.htm}}, todo el trabajo se realiza por medio de una terminal, cuestión que imposibilita el uso del recurso sin conocimientos previos de Linux.

### 2020-07-20 Cap4/valores_reales.tex
first commit

Se hace hace necesario investigar el contenido muónico de la señal \textbf{Dark-}\SUSY~ bajo las diferentes condiciones de generación, para hacer referencia a estas condiciones iniciales con las que se generó la señal, se hará uso del vector:
\begin{equation}
\vec{\alpha} = (m_{n_1}, m_{n_D}, m_{\gamma_D}, c\tau_{\gamma_D})
\end{equation}
además el número de partículas $p$ en el i-ésimo evento generado está definido por:
\begin{equation}\label{numero_particulas}
n_i^{(p,k)} \equiv n_i^{(p,k)} (\vec{\alpha})
\end{equation}
donde 
$k =$ \begin{small}$\textsf{R2},~\textsf{HL}, ~\textsf{True}$\end{small}  declara la presencia del detector y su configuración, 
$i = 1, \ldots, N_{e}$ hace referencia al evento y 
$p = \mu^\pm, ~ \gamma_D, ~n_D, ~n_1$ a la partícula caracterizada.
%\begin{tabular}{lll}
%$k$ & $= \textsf{R2},~\textsf{HL}, ~\textsf{True}$ & declara la presencia del detector y su configuración.\\
%$i$ & $ = 1, \ldots, N_{e}$ & hace referencia al evento.\\
%$p$ & $ = \mu^\pm, ~ \gamma_D, ~n_D, ~n_1$ & partícula caracterizada.
%\end{tabular}
Definiendo a $f^{(p, k)}_\textsf{e} (x)\equiv f^{(p, k)}_\textsf{e} (x; \vec{\alpha})$ como la fracción del total de eventos poseedores de un número $x$ de partículas tipo $p$ de la señal generada bajo las condiciones iniciales $\vec{\alpha}$ y con la configuración del detector $k$ se tiene entonces:
%\mathbb{M} 
\begin{equation}\label{fe}
f^{(p, k)}_\textsf{e} (x)  = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \sum\limits_{x=0}^\infty \delta_{x,n_i^{(p,k)}}} = \dfrac{1}{N_e} \sum_{i=1}^{N_e} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}
\end{equation}
donde $x\in\mathbb{N}$ pertenece al grupo de lo números naturales, $\delta_{x,n_i^{(p,k)}}$ es la función delta de Kronecker. %Por otro lado $\mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x)\equiv \mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x; \vec{\alpha})$ es la fracción del total de eventos que contienen muones de ruido no procedentes del decaimiento de la señal \MSSM\textbf{D}, dada por:
%\begin{equation}\label{fnInverso}
%\mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x)= 1 - f^{(p, k)}_\textsf{e}  (x; \vec{\alpha})
%\end{equation}
% ~~~ y ~~~ ff^{(p, k)}_\textsf{e} (\vec{\alpha}; x) = 1- f^{(p, k)}_\textsf{e} (\vec{\alpha}; x)
Finalmente, $f^{(p, k)}_\textsf{n} (x; \vec{\alpha}) \equiv f^{(p, k)}_\textsf{n} (x)$ es la fracción de partículas tipo $p$ que se encuentran en eventos con $x$ de estás partículas:
\begin{eqnarray}\label{fn}
f^{(p, k)}_\textsf{n} (x) & = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,k)} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \sum\limits_{n=0}^\infty n_i^{(p,k)} \delta_{n, n_i^{(p,k)}}}  = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,k)} \delta_{x, n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,k)}}
\end{eqnarray}

@@

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{Cap4/imagenes/True_Entries.png}
\caption{(a) Variación del contenido muónico de los eventos antes de pasar por el detector; (b) Variación del porciento de la fracción de muones de ruido con los parámetros de generación $m_{\gamma_D}$ y $M_{n_1}$.}
\label{contenido_muonico}
\end{figure}

@@

Las distribuciones correspondientes a las propiedades de los muones $\textsf{W}^{(\mu,\textsf{True})}_N (\textsf{x}_j)$ proveniente de procesos alternos al decaimiento  \MSSM\textbf{D} se consideran ruido en esta investigación, sus propiedades se pueden visualizar en la Fig. \ref{mu_True}. Como resultado de su caraterización, se concluyó que la morfología de las distribuciones de ruido se mantiene con la variación de los parámetros de generación $\vec{\alpha}$. Además, el dominio para los valores del momento tranversal se extiende hasta $P_T= [0, 80]~ \textsf{GeV}$, pero el 98\% de los datos se agrupan para valores $<10~\textsf{GeV}$ como se visualiza en su respectiva distribución de la Fig. \ref{mu_True}.

Las distribuciones de las propiedades de los muones $\textsf{W}^{(\mu,\textsf{True})}_N (P_T)$ proveniente del decaimiento  \textbf{Dark-}\SUSY ~ (\MSSM\textbf{D}) se pueden visualizar en la Fig. \ref{mu_True2}. Con la comparación de las distribuciones con la variación de los elementos del parámetro de generación $\vec{\alpha}$, se comprobó la invarianza de la morfología de las distribuciones para los parámetros $\eta$ y $\phi$. Las distribuciones del momento transversal muestran variaciones con el parámetro de generación masa del fotón oscuro $m_{\gamma_D}$ y del neutralino oscuro $m_{n_D}$. Se concluye al comparar con las eficiencias de los detectores $k=\textsf{R2}, \textsf{HL}$ mostradas en las Figs. \ref{Compara_track_muon}, \ref{Compara_sol_muon} y \ref{Compara_eficiencia_muon}, que el aumento de la masa teórica del fotón oscuro permite un aumento de la probabilidad de detección de los muones que decaen de ellos, por el contrario el aumento teórico de la masa del neutralino oscuro dificultará la detección de muones de \MSSM\textbf{D} ya que estos estadisticamente tenderán a menores valores del momento. Los datos que se poseen no son adecuados para estudiar la correspondencia con la masa del neutralino ligero $m_{n_1}$, de aquí que las conclusiones dadas en la sección no la incluyen.

>>>>

Se hace hace necesario investigar el contenido muónico de la señal \textbf{Dark-}\SUSY~ bajo las diferentes condiciones de generación, para hacer referencia a estas condiciones iniciales con las que se generó la señal, se hará uso del vector:
\begin{equation}
\vec{\alpha} = (m_{n_1}, m_{n_D}, m_{\gamma_D}, c\tau_{\gamma_D})
\end{equation}
además el número de partículas $p$ en el i-ésimo evento generado está definido por:
\begin{equation}\label{numero_particulas}
n_i^{(p,k)} \equiv n_i^{(p,k)} (\vec{\alpha})
\end{equation}
donde 
$k =\textsf{R2},~\textsf{HL}$ declara la presencia del detector y su configuración en las condiciones Run-2 o Alta Luminosidad respectivamente, estos datos se obtienen al acceder a la rama $\textsf{Muon}$ resultados de la clase de mismo nombre. Además, para los casos en los que $k=\textsf{True}$ estos hacen referencia a las propiedades de las partículas del evento resultado de la aplicación del método de \MC ~sobre la teoría sin la implementación del detector, esta información se encuentra en la rama $\textsf{Particle}$ del archivo $\textsf{*.root}$ y es el resultado de la aplicación de la clase $\textsf{GenParticle}$. También, $i = 1, \ldots, N_{e}$ hace referencia al evento y $p = \mu^\pm, ~ \gamma_D, ~n_D, ~n_1$ a la partícula caracterizada.
%\begin{tabular}{lll}
%$k$ & $= \textsf{R2},~\textsf{HL}, ~\textsf{True}$ & declara la presencia del detector y su configuración.\\
%$i$ & $ = 1, \ldots, N_{e}$ & hace referencia al evento.\\
%$p$ & $ = \mu^\pm, ~ \gamma_D, ~n_D, ~n_1$ & partícula caracterizada.
%\end{tabular}

Definiendo a $f^{(p, k)}_\textsf{e} (x)\equiv f^{(p, k)}_\textsf{e} (x; \vec{\alpha})$ como la fracción del total de eventos poseedores de un número $x$ de partículas tipo $p$ de la señal generada bajo las condiciones iniciales $\vec{\alpha}$, %y con la configuración del detector $k$ 
se tiene entonces:
%\mathbb{M} 
\begin{equation}\label{fe}
f^{(p, k)}_\textsf{e} (x)  = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \sum\limits_{x=0}^\infty \delta_{x,n_i^{(p,k)}}} = \dfrac{1}{N_e} \sum_{i=1}^{N_e} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}
\end{equation}
donde $x\in\mathbb{N}$ pertenece al grupo de lo números naturales, $\delta_{x,n_i^{(p,k)}}$ es la función delta de Kronecker. %Por otro lado $\mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x)\equiv \mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x; \vec{\alpha})$ es la fracción del total de eventos que contienen muones de ruido no procedentes del decaimiento de la señal \MSSM\textbf{D}, dada por:
%\begin{equation}\label{fnInverso}
%\mathbb{F}^{(p, k)}_\textsf{e} (x)= 1 - f^{(p, k)}_\textsf{e}  (x; \vec{\alpha})
%\end{equation}
% ~~~ y ~~~ ff^{(p, k)}_\textsf{e} (\vec{\alpha}; x) = 1- f^{(p, k)}_\textsf{e} (\vec{\alpha}; x)
Finalmente, $f^{(p, k)}_\textsf{n} (x; \vec{\alpha}) \equiv f^{(p, k)}_\textsf{n} (x)$ es la fracción de partículas tipo $p$ que se encuentran en eventos con $x$ de estás partículas:
\begin{eqnarray}\label{fn}
f^{(p, k)}_\textsf{n} (x) & = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,k)} \delta_{x,n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} \sum\limits_{n=0}^\infty n_i^{(p,\textsf{True})} \delta_{n, n_i^{(p,\textsf{True})}}}  = \dfrac{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,k)} \delta_{x, n_i^{(p,k)}}}{\sum\limits_{i=1}^{N_e} n_i^{(p,\textsf{True})}}
\end{eqnarray}

@@

\begin{figure}[!ht]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{Cap4/imagenes/True_Entries.png}
\caption{(a) Variación del número de muónes por evento sin detector; (b) Variación del porciento de la fracción de muones de ruido con los parámetros de generación $m_{\gamma_D}$ y $m_{n_D}$.}
\label{contenido_muonico}
\end{figure}

@@

Las distribuciones correspondientes a las propiedades de los muones $\textsf{W}^{(\mu,\textsf{True})}_N (\textsf{x}_j)$ proveniente de procesos alternos al decaimiento  \MSSM\textbf{D} se consideran ruido en esta investigación, sus propiedades se pueden visualizar en la Fig. \ref{mu_True}. Como resultado de su caraterización, se concluyó que la morfología de las distribuciones de ruido se mantiene con la variación de los parámetros de generación $\vec{\alpha}$. Además, el dominio para los valores del momento tranversal $P_T$ se extiende hasta $\sim 80~ \textsf{GeV}$, pero el 98\% de los datos se agrupan para valores $<10~\textsf{GeV}$ como se visualiza en su respectiva distribución de la Fig. \ref{mu_True}.

Las distribuciones de las propiedades de los muones $\textsf{W}^{(\mu,\textsf{True})}_N (P_T)$ proveniente del decaimiento  \textbf{Dark-}\SUSY ~ (\MSSM\textbf{D}) 
se pueden visualizar en la Fig. \ref{mu_True2}. Con la comparación de las distribuciones con la variación de los elementos del parámetro de generación $\vec{\alpha}$, se comprobó la invarianza de la morfología de las distribuciones para los parámetros $\eta$ y $\phi$. Las distribuciones del momento transversal $P_T$ muestran variaciones con el parámetro de generación masa del fotón oscuro $m_{\gamma_D}$ y del neutralino oscuro $m_{n_D}$. Se concluye al comparar con las eficiencias de los detectores $k=\textsf{R2}, \textsf{HL}$ mostradas en las Figs. \ref{Compara_track_muon}, \ref{Compara_sol_muon} y \ref{Compara_eficiencia_muon}, que el aumento de la masa teórica del fotón oscuro permite un aumento de la probabilidad de detección de los muones que decaen de ellos, por el contrario el aumento teórico de la masa del neutralino oscuro dificultará la detección de muones de \MSSM\textbf{D} ya que estos estadisticamente tenderán a menores valores del momento. Los datos que se poseen no son adecuados para estudiar la correspondencia con la masa del neutralino ligero $m_{n_1}$, de aquí que las conclusiones dadas en la sección no la incluyen.
